# Чеклисты резюме и профилей разработчика

Чеклисты резюме и профилей разработчика в карьерных и профессиональных сетях: LinkedIn, GitHub, GitLab и прочих.

ATS (Applicant Tracking System) — ПО, которое используют рекрутеры в работе с кандидатами. Туда попадают ваши данные при отправке заявки на вакансию и из публичных профилей, если вас нашли сами рекрутеры. При перевесе резюме над вакансиями (как сейчас) рекрутеры настраивают жёсткие фильтры чтобы уменьшить свою работу, и до рекрутера-человека доходит лишь малая часть из аппликантов. Если ваше резюме не парсится или не проходит фильтры – оно автоматически попадает в архив. [Подробнее об ATS](https://habr.com/ru/articles/868344/). 

## Содержание

1. [Общий чеклист](#1-общий-чеклист)
2. [Чеклист резюме](#2-чеклист-резюме)
3. [Резюме под микроскопом 🔬](#3-резюме-под-микроскопом)
4. [Чеклист LinkedIn профиля](#4-чеклист-linkedin-профиля)
5. [Чеклист GitHub профиля](#5-чеклист-github-профиля)
6. [Инструменты](#6-инструменты)

---

## 1. Общий чеклист

Общие рекомендации, актуальные и для резюме и для профилей в карьерных/профессиональных сетях.

### 1️⃣ Контактная информация

Ваши мессенджеры, локация, релевантные профили. Перепроверьте, что все ссылки актуальны и работают. Мы не один раз слышали от рекрутеров о том, как они "находили подходящего кандидата на классную вакансию, но... не могли с ним связаться из-за отсутствия контактов. В любом случае, наличие контактов (и реальных имени/фамилии) усиливает доверие к профилю. Недоделанные собственные сайты лучше не показывать.

### 2️⃣ Аватар / Фото

Если вы ищете работу или открыты к предложениям – фотография будет работать лучше чем "креативный" аватар. Мы больше доверяем тому кого видим – это базовая психология.
Обратите внимание на то что обязательность/запрет на фото в резюме, в некоторых странах, [регламентируется законом](https://resume.io/blog/picture-on-resume-or-not).
Хорошее фото влияет на выбор, и больше чем многие готовы признать. Одно фото можно переиспользовать в разных профилях.

Критерии подходящего фото:
- Лицевой портрет. Процент "креативности" стоит соотносить с вашей ролью в команде.
- Нейтральный фон и одежда.
- Адекватное качество: не размыто, правильная экспозиция

Как сделать качественное (плюс-минус) фото самостоятельно:
- Видео: https://www.youtube.com/watch?v=n_rPTWXn__U
- Статья: https://headshots-inc.com/blog/how-to-take-professional-headshots-at-home/
- Бесплатный AI улучшайзер: https://remini.ai (1 фото бесплатно)
- Платные AI улучшайзеры: https://www.headshotpro.com/, https://headpix.ai/

В идеале, стоит обратиться к профессиональному фотографу:
- https://photlex.ru/

### 3️⃣ ФИО

Синхронизируйте написание в LinkedIn, GitHub и резюме. Рекрутер не должен гадать принадлежат ли все найденные аккаунты одному человеку. Особенно, если вы меняли фамилию. Допустимая разница – кириллица в резюме и латиница в иноязычных профилях. Транслитерация кириллицы в латиницу, в разных профилях, не должна различаться.

## 2. Чеклист резюме

### 1️⃣ Контактная информация. ФИО. Фотография

Следуйте правилам из раздела **Общий чеклист**.

### 2️⃣ Доступность

Резюме должно без проблем читаться человеком и парсится роботом. Использовать только PDF формат (если в требованиях вакансии не указано обратное). HTML и прочие форматы будут проблемой для ATS.
Использовать стандартный шрифт адекватного размера (подробнее ниже). Резюме должно выглядеть чисто и читабельно.

### 3️⃣ Стандартная структура

Резюме имеет стандартную структуру от которой лучше не отступать:

- Заголовок, искомая должность
- Фото (не всегда, см. выше)
- ФИО, кириллицей для РФ
- Текущая локация: страна/город
- Готовность к релокации – опционально
- Контакты. Ссылки на профили в проф. сетях (GitHub, GitLab, StackOverflow) – желательно
- Краткое описание / сводка
- Технический стек, до 5 основных технологий
- Разрешения на работу – по ситуации
- Знание языков – по ситуации
- Опыт работы
- Перечень основных хард и софт скиллов
- Образование

Не рекомендуется превышать 1-2 страницы для младших и 2-3 страницы для старших специалистов. Если не влезает – попробуйте уменьшить размер шрифта, например до 10-12 пунктов. Если не влезает всё-равно – нужно вырезать лишнее.

### 4️⃣ Прочее

Резюме стоит проверить PDF валидатором. Текст нужно вычитать несколько раз, он не должен содержать орфографических ошибок. Знание языка может быть второстепенно... но ошибки показывают проблемы со вниманием к деталям, ценный навык. Попросите коллегу или знакомого проверить ваше резюме - это всегда полезно. Используйте сервисы для проверки правописания.

Поправки для студентов.
Вместо пунктов `Опыт работы → Основные Скиллы → Образование` делаем `Образование → Проекты`. Для не студентов перечень проектов также допустим, в отдельных случаях.

## Типовые ошибки в резюме

- Указан возраст.
- В тексте используются emoji. Допустимо в отдельных случаях.
- Резюме в формате WORD или HTML. См. выше.
- Ссылки вида "Узнайте больше тут". ATS не переходят по ссылкам.
- Не соблюдаются требования по наличию/отсутствию фото.
- В PDF включена защита от копирования (может мешать ATS).
- Отсутствие заголовков. Креативные заголовки или обороты.
- Политика, религия, хобби – всё, что не относится к работе.
- Перебор с информацией.

Ваши хобби и интересы указывайте в LinkedIn, GitHub. В резюме под это просто не должно оставаться места.

## 3. Резюме под микроскопом 🔬

### 1️⃣ Заголовок, искомая должность

Заголовок (например, Product Manager) должен быть релевантным вакансии или должности на которую вы претендуете. Если указана цель работы — она должна быть чёткой и конкретной.
Важнейший пункт по которому происходит фильтрация в ATS. Используйте популярные и общепринятые названия должностей. Заголовок должен отражать желаемую, а не текущую должность / специальность.
Последнее – одна из частых и катастрофических ошибок.

### 2️⃣ Сводка / О себе

Краткое, ёмкое описание вашего опыта, ключевых навыков и достижений. Презентует вас как специалиста. Объясняет почему нужно нанять именно вас. 
Максимум 3–4 предложения. Для всего остального есть разделы "Обязанности" и "Достижения" на каждом месте работы. Можно писать от 3-го лица (добавляет нейтральности) либо от 1-го (добавляет индивидуальности). Этот момент может регламентироваться законом или правилами компании, перепроверьте. На LinkedIn лучше писать от 1-го лица.

Что можно/нужно указать:
- Вашу общую экспертизу, переносимые навыки.
- Ваши сильные стороны.
- Навыки, востребованные на искомой должности.
- Ваши пожелания к индустрии, компании, команде, проекту (не всё сразу, конечно).

[Примеры для референса](https://resume.supply/examples/software-engineer-objectives-summaries). Текст из сводки используется, с модификациями, для сопроводительных писем.

### 3️⃣ Опыт работы

Укажите названия компаний, даты работы и должности. До трёх последних позиций связанных с должностью. Описания должны быть адекватны позиции на которую вы претендуете и уровню экспертизы.
Придерживайтесь формата `разработал > подробности > эффект`. Делайте упор на результаты и достижения, а не процесс. Но без перегибов. Джун который "увеличил выручку компании на 50%" будет восприниматься как 🤡
В описании задач и достижении используйте активные глаголы совершенной формы (увеличил, создал, внедрил). Должны быть указаны годы и месяцы работы. Уточните навыки которые применялись на этой позиции.
В идеале, можно добавить контактное лицо для связи (для максимального доверия).

### 4️⃣ Образование

Укажите основные места учёбы и курсы. Оставьте в перечне только релевантные должности образовательные учреждения либо курсы (для студентов уместны проекты).
До трёх пунктов. Визуально должно походить на секцию **Опыт работы**.

### 5️⃣ Навыки

Укажите только те навыки, которые соответствуют искомой позиции. Даже самые интересные хобби, если далеки от специальности, ухудшают впечатление от резюме, а не наоборот.
Не забываем что резюме – это максимально формальный документ, презентующий нас как рабочую единицу. Укажите только основной стек. "Простыни" фреймворков и библиотек выглядят максимально любительски и не украшают даже резюме джуна.

### 6️⃣ Шрифт

Выбирайте стандартный шрифт, чтобы он точно открылся в ATS. Размер шрифта в адекватном диапазоне: 10–16px. Для резюме в IT отрасли, пожалуй, лучше выбрать без засечек. Они выглядят чище.
Рекомендованные шрифты без засечек:

- Arial (максимально читабельный, нейтральный, технологичный)
- Calibri (более дружественный, читабельный в мелких размерах)
- Trebuchet (ещё более дружественный, неформальный)

Рекомендованные шрифты с засечками. Для заголовков или основного текста, если нужно выглядеть формально/консервативно:
- Cambria (формальный, модерновый) 
- Georgia (чуть более декоративный)

Рекомендованные моноширинные шрифты. Опционально для списка технологий:
- Courier

[Сервис для сравнения шрифтов](http://www.identifont.com/differences?first=Trebuchet&second=Calibri). Если вы используете несколько шрифтов, убедитесь что они сочетаются визуально, это отдельная тема.
Если одним предложением: ширины букв должны как можно лучше совпадать при наложении в одном (визуальном) размере. Большинству соискателей лучше ограничиться 1 шрифтом и создавать иерархию исключительно размерами и весом (жирностью) начертания.

## 7️⃣ Сколько резюме создавать

Создайте одно базовое резюме, которое отражает ваш реальный опыт и ключевые компетенции. Затем, если вы претендуете на несколько похожих должностей или в индустрии устоялись разные термины для одного и того же, создайте 
1-2 вариации резюме с корректировками и акцентами. Не распыляйтесь – одно хорошее резюме работает лучше чем несколько посредственных. Ваше резюме будут сверять с вашими профилями. Если найдут противоречия – вы оказали себе медвежью услугу, следуя рекомендациям создавать "уникальное резюме под каждую вакансию". 

## 4. Чеклист LinkedIn профиля

### 1️⃣ Контактная информация. ФИО. Фотография 

Следуйте рекомендациям из раздела **Общий чеклист**.

### 2️⃣ Заголовок, искомая должность

Следуйте рекомендациям из раздела **Резюме под микроскопом**. В LinkedIn есть специальный блок для перечисления вариантов "Job Titles", открывается по синей кнопке "Open To" в шапке страницы. 
Ещё раз подчеркнём, что в поиске рекрутеров нет ничего важнее должности. Поэтому стоит уделить время для перечисления все типовых синонимов ролей по которым вы хотели-бы быть найденными.
Для примера: Security Researcher и Malware Analyst могут решать идентичные задачи. Но в поиске будет указано что-то одно. 

### 3️⃣ О себе (основной текст), Навыки

Следуйте рекомендациям из раздела **Резюме под микроскопом**.

### 4️⃣ Опыт работы, Образование

Следуйте рекомендация из раздела **Резюме под микроскопом**.

### 5️⃣ Кастомный URL

Активируйте кастомный URL с вашим именем: `linkedin.com/in/вашеимя`. Выглядит более профессионально.

### 6️⃣ Отзывы

На текущем конкурентном рынке профили без отзывов выглядят всё более бледно. Нет ничего сложного в том, чтобы обменять отзывами
с бывшыми коллегами. Соответственно, их отсутствие означает что вы 1) не уживаетесь с коллегами, либо 2) не проявляете инициативу, либо 3) считаете что "и так сойдёт".
Лично вы бы наняли человека с такими характеристиками?

### 7️⃣ Флаги поиска работы.

Включите статус Opentowork. Речь о флажке который добавит ваш профиль в списки для рекрутеров. Отношение к зелёной плашке "Открыт к работе" у рекрутеров из СНГ неоднозначное.
Мнение, которое лично мы не разделяем, состоит в том что эту плашку добавляют "от отчаяния". 

### 8️⃣ Прочие достижения

Сертификаты, награды, курсы, публикации повышают доверие и указывают на экспертизу "выше среднего". При прочих равных, работодатель всегда предпочтёт человека
с подобными доказательствами компетенций другому кандидату.

## 5. Чеклист GitHub профиля

### 1️⃣ Контактная информация. ФИО. Аватар

Следуйте рекомендациям из раздела **Общий чеклист**.

### 2️⃣ Краткое описание (bio)

Эти строки могут быть выжимкой из summary резюме или описывать ваши цели. Тут нет строгих требований, т.к. профиль – это не столь формальный документ как резюме / CV. Отсылаем к соответствующему чеклисту, чтобы не повтооряться.

### 3️⃣ Репозитории

Выделить и закрепить вверху страницы 3 ключевых репозитория. Если всё слабое – лучше ничего не закреплять. Добавить описание каждому ценному репозиторию (что за проект, зачем был создан, теги). Не попадайте в число тех (многих) кто сделал всё что нужно, но не смог или не захотел презентовать свой труд.

### 4️⃣ Звёзды

Проставить звёзды любимым/интересным технологиям, если это не сделано. Отсутствие звёзд, для активных аккаунтов, намекает, что вы 1) ничем не интересуетесь, либо 2) не цените труд других людей, либо 3) супер-занятой, погрязли в делах. Если звёзд много – организовать их в списки, опционально. 

### 5️⃣ Фоллови

Зафолловить лидеров по вашей/интересующим областям. Отсутствие фоллови воспринимается аналогично отсутствию  звёзд. Иметь много фолловеров не обязательно (и это сложнее изменить). Рекомендуем обменяться взаимным фолловингом со знакомым(и), чтобы избавиться от нулей.

### 6️⃣ Организации

Зафолловить организации по вашей/интересующим областям. Организации GitHub это клубы либо компании. Отслеживание организаций, репозиториев показывает ваши интересы. По нашей стратегии пассивного и активного поиска работы, чем больше о вас знает рекрутер и работодатель – тем лучше.

### 7️⃣ README

Если есть мотивация и уровень GitHub профиля выше среднего, рекомендуем добавить README профиля [`username/username`](https://docs.github.com/en/account-and-profile/setting-up-and-managing-your-github-profile/customizing-your-profile/managing-your-profile-readme). Подчиняется правилам оформления профиля LinkedIn, см. соответствующий чеклист. 

### Дополнительные ресурсы

- https://github.com/abhisheknaiidu/awesome-github-profile-readme

## 6. Инструменты

- Билдер резюме: https://www.jobscan.co/resume-builder




